Chegamos à aula talvez mais importante
desse módulo aqui, porque se você
entender o conceito que eu vou te passar
nessa aula, já valeu o tempo que você
colocou praticamente aqui dentro do
Mente Lendária.
Se só isso, você não precisa aprender
nem a obsidia, você não precisa nem
assistir nenhuma outra aula se você não
quiser.
Se você quer pegar uma coisa, pegue o
que eu vou te passar aqui nessa aula.
Só isso.
Se você pegar só isso, eu tenho certeza
que vai mudar drasticamente tanto o seu
consumo, tanto o quanto você consegue
extrair e aprender e botar em prática
daquilo que você aprende, quanto também
o que você cria.
Porque o que a gente cria está
diretamente ligado àquilo que a gente
consome.
Você não consegue criar coisas incríveis
se você consome porcaria.
Você não consegue, por exemplo, ter um
corpo incrível se você fica comendo...
Fast food o tempo todo.
Você não consegue ter uma mente incrível
se você fica consumindo alimentos para a
sua mente que são extremamente
calóricos, mas são vazios nutricionais.
Quando o alimento é vazio
nutricionalmente, você continua com
fome, acaba comendo mais, acaba
engordando, mas você continua não tendo
os nutrientes necessários para o seu
corpo.
A mesma coisa é com a sua mente.
Quando você consome um monte de
porcaria, você consome mais porcaria, e
mais porcaria, e mais porcaria.
E parece que nunca está satisfeito.
Porque você não consegue encontrar algo
que realmente vai fazer a sua mente
trabalhar.
É por isso que a gente tem que evitar ao
máximo o vômito dos outros.
Como assim um vômito dos outros?
Todo o conteúdo é basicamente vomitado
de alguma fonte.
E o problema é que essa fonte bebeu de
outro conteúdo que vomitou também e
vomitou.
Então você está consumindo...
Vômito do vômito do vômito do vômito do
vômito do vômito.
Então você não está consumindo algo na
sua essência.
Você está consumindo algo que foi
diluído.
E assim como um passarinho que a mãe vai
lá e mastiga, e às vezes digere para
poder o filhotinho dela consumir aquele
alimento, às vezes a gente também
precisa que essa informação seja
digerida por outras mentes primeiro para
serem expressadas de uma forma mais
simples, para daí sim ser...
passada para nós.
Só que o problema é que hoje não é nem
que a gente está comendo vômito, que já
é uma coisa que não a gente tinha, né?
Pensar em comer vômito, que é isso que a
gente faz intelectualmente.
Mas o problema nem é esse.
O problema é que a gente está inserindo
para dentro algo que é totalmente vazio.
E mesmo livros, vai ter livros que você
vai ter insumos que você poderia
escrever, sobre eles durante dias,
semanas, anos.
Tem livros que eu leio e releio e releio
e sempre eu aprendo uma coisa nova.
Tem episódios de podcasts que eu escuto
que eu sempre pego uma coisinha nova.
Agora tem outros conteúdos por aí que eu
não gostaria de ter escutado uma vez.
E eu fiz a cagada de escutar.
Então, para isso eu fui criando filtros
que me possibilitassem encontrar as
melhores coisas e consumir só elas.
E é esse sentido.
E são esses filtros que eu quero te
passar hoje para você conseguir consumir
melhor, porque você só vai conseguir
criar melhor se primeiro você consumir
melhor.
E aqui eu não estou falando só...
Eu poderia falar do básico, é que nem
assim.
Alguém quer emagrecer, eu vou falar,
corta o refrigerante.
Corta um pouco os carboidratos.
Isso é o básico.
É o básico, você diminuir o seu tempo no
TikTok.
Ali por mais...
Ah, mas eu te sigo lá no TikTok.
Tu posta uns videozinhos bem legais.
Galera, nem perde tempo aqueles videos.
Aqueles videos é para tentar trazer a
galera que está lá para um conteúdo mais
denso que é os meus podcasts.
Eu não crio aquilo lá para vocês.
Eu crio aquilo para pessoas que estão em
um nível de consciência ainda mais
baixo, que precisam daquele tipo de
conteúdo para depois vir para o podcast,
para depois ir para outra coisa.
Por mais que são conteúdos bacanas, eu
nem olho o meu TikTok.
Eu nem sei quantos seguidores eu tenho.
Eu não olho.
Eu não olho os comentários.
Eu só posto os videos.
Nem eu posto mais os videos lá.
Hoje eu tenho uma pessoa que posta os
videos para mim.
Então, eu nem sei o que está acontecendo
lá.
Eu só separo, gravo, mando para o
editor, reviso as edições e ok.
É isso.
E até isso eu não estou fazendo mais,
porque hoje eu já treinei uma pessoa
para fazer isso para mim.
Então, reduzir o seu tempo no TikTok.
Seu tempo...
Ah, mas eu não vou encontrar nada no
TikTok.
Vai, vai encontrar.
Eu mesmo encontrei algumas coisas que eu
coloquei aqui dentro do meu segundo
cérebro.
Vou processar depois.
Mas é difícil.
É muito difícil encontrar algo que seja
valioso lá.
A mesma coisa é no Instagram.
Nos Reels.
Ficar assistindo Reels ou ficar
acompanhando o Stories de todo mundo.
Eu até aconselho você a fazer uma coisa
já, dentro desse filtro.
Selecione de cinco.
Olha só.
Cinco.
No máximo dez pessoas para que você
clique ali em favoritar no Instagram e
que você vai realmente seguir elas e
acompanhar.
São pessoas que...
De repente falam de alguma coisa que
você tem interesse ou são pessoas da sua
família que você quer acompanhar.
Mas selecione só cinco ou dez pessoas.
Se você tiver tempo no dia, daí você dá
uma olhada no resto.
Mas é extremamente...
Quando a gente começa a limitar o nosso
tempo de acesso a alguma plataforma, a
gente começa a ter mais consciência na
utilização dela.
Então, por isso que eu crio vários
filtros desse para mim.
E até mesmo livros.
Livros são uma coisa que...
Ah, tá, beleza.
Isso é o básico, né?
Isso é a coca que a gente está
eliminando.
A gente está eliminando aqui para o
processo de emagrecer.
O processo de você consumir melhores
conteúdos.
A gente está removendo, digamos, as
porcarias que todo mundo sabe que é
porcaria, que são as redes sociais.
Então, a primeira coisa é a gente
diminuir as redes sociais.
Por mais que a gente possa seguir
pessoas incríveis, pessoas que nos geram
insights, reduza lá o número de acessos
que você tem e o número de pessoas que
você acompanha.
Depois, a gente vem para limpar outras
etapas.
Então, a gente vai limpar também,
inclusive, livros.
Eu até tenho no meu colo aqui alguns
livros que eu quero mostrar para vocês.
Livros que são bons.
Até vou botar na outra câmera aqui para
ficar mais fácil vocês conseguirem ver
esses livros.
Livros que são bons, mas que são
vômitos.
Que são vomitados de outros livros, de
outros livros, de outros livros.
E, sinceramente, eu já li os livros de
onde eles foram retirados.
E eles são livros bons para quem não
consegue ainda ter essa capacidade de
consumir livros que são um pouco mais
densos.
Mas são livros que eu notei que não me
geram insights, ou que não fazem com que
eu fique refletindo sobre algo.
Esse livro aqui, A Era da Integridade, é
um livro que é excelente.
É um livro muito bom.
Inclusive, foi nesse livro aqui que eu
descobri esse símbolo.
O símbolo da consciência.
O símbolo P, que eu até tatuei aqui, que
simboliza a filosofia.
Então, assim, Luiz Fernando Lucas é um
cara que eu já acompanho um pouquinho
nas redes sociais.
Já vi um trabalho dele.
É um trabalho que ele fez aqui muito bom
de escrita.
Só que, de onde é que veio essas
informações aqui?
Basicamente, ele estava na escola de
consciência de um cara que escreveu o
livro Escola dos Deuses.
E eu li esse livro também.
Então, o que tem aqui é muito raso perto
do livro.
Então, seria melhor eu ler, por exemplo,
o livro Escola dos Deuses.
Que é de onde é que ele tirou essas
informações.
A mesma coisa, tem um monte de livros de
estoicismo.
Até tem alguns aqui atrás.
O Ryan Holiday, por exemplo, eu adoro os
livros do Ryan Holiday.
Mas nada se compara a ir ler realmente
Epicteto, A Arte de Viver.
Esse livro, por exemplo, é um livro que,
por mais que o Ryan Holiday consiga
condensar as informações muito bem, nada
se compara a bebida fonte.
E a fonte é Epicteto, a fonte é Marco
Aurélio, a fonte é Sêneca.
A mesma coisa, esse livro eu nem sei.
Eu vou falar mal dele, eu nem li esse
livro.
Eu não sei onde é que apareceu esse
Talvez alguém me deu de aniversário, não
sei.
Mas esse livro eu peguei antes de...
Eu não li ele, mas eu li a contracapa,
li um pouquinho, abri algumas páginas,
li algumas páginas aqui.
E eu percebi que também é outro livro
raso.
É um livro que...
Eu não perderia meu tempo lendo esse
livro aqui.
Eu prefiro ler outro livro, como eu
falei, Meditações de Marco Aurélio.
Ou, se eu quero entender sobre biologia,
eu vou ler...
É um livro de Darwin mesmo, que fala
sobre evolução e tal.
Então, tem um mosquito, gente, que ele
está aqui em volta de mim.
Não se assustem se eu bater aqui com
tudo no microfone.
Porque, assim, esse mosquito está me
picando desde a aula 1.
Então, ele está desde ontem me picando.
Ele não sai daqui do escritório.
Eu não consigo matar ele.
Eu já achei que eu matei ele várias
vezes.
Mas esse mosquito, ele não para de
atormentar.
Então...
Tirando essa pausa aqui.
Se ligue no que você escolhe consumir.
Porque mesmo livros...
Ah, mas livros são coisas que são
magníficas e é bom ler mesmo livros.
Porque o que é o problema?
O problema é que a má informação te
emburrece.
Então, é melhor, às vezes, você nem
consumir nada se for para consumir uma
coisa ruim.
É isso mesmo.
É melhor não consumir nada.
É melhor ficar em jejum intelectual do
que consumir algo ruim.
Porque se você consome algo ruim, aquilo
faz parte da sua construção intelectual.
E você usa isso como uma base para
construir o resto.
Então, eu vou desenhar aqui.
Aproveitar que eu estou nessa tela.
Sempre que a gente vai consumir algo...
Por exemplo, assim...
Se eu estou criando...
Principalmente aqui que vocês têm que
ter muito cuidado.
Quando a gente começa a entrar num novo
assunto.
Por isso que, assim...
Se você está curtindo esses
comentários...
Conteúdos aqui...
E você vai querer pesquisar, de repente,
mais sobre um determinado assunto.
E se você não beber da fonte certa...
Por exemplo, nesse caso aqui de segundo
cérebro...
Você começar a ouvir alguém que nem
entende muito bem como isso funciona.
É aqui que começa a ser construída a sua
base.
A base do seu conhecimento.
O que acontece?
Se você tiver uma base ruim...
Se você tiver uma base, por exemplo, de
areia...
Que não é uma base de concreto...
Aqui vai ser a base de areia.
Então, a gente tem aqui a base de areia.
Esses pontinhos aqui.
E aqui a gente tem uma base que é de
concreto.
O que é uma base de concreto?
Uma base de concreto é uma base sólida.
É uma base que...
Você pode colocar coisas pesadas ali em
cima...
Que ela não vai afundar.
E aqui você não vai notar diferença
alguma.
Porque quando a gente constrói só a
base...
É muito mais fácil construir uma base de
areia...
Do que construir uma base de concreto.
Então, se você, por exemplo, for
construir ali alguma coisa...
É muito mais fácil ir ali com um
carrinho...
Jogar uma areia...
Do que ficar lá fazendo viga...
Ficar organizando...
Fazendo massa...
Juntando brita com areia, com cimento...
Fazendo as fundações...
Cavando...
Colocando ferro...
É muito mais fácil simplesmente jogar
uns carrinhos aqui de areia...
E fazer essa fundação de areia.
Do que ficar fazendo toda a fundação
aqui...
Fazendo tudo certinho com as vigas...
Com as fundações...
E tudo mais.
Então...
E aqui você não vai ver diferença.
Mas eu estou perdendo tempão aqui para
construir minha base.
É tão mais fácil jogar areia.
Ou seja...
Cara, é tão difícil ler Marco Aurélio.
É tão mais fácil ler Ryan Holiday.
É tão mais fácil ler, sei lá...
O blog do fulano de tal que fala sobre
estoicismo.
Só que...
Quando você está utilizando alguém como
essa base...
É como eu falei.
Aquilo é um vômito.
Aquilo não é a essência.
Aquilo é algo que já passou por alguém.
Essa pessoa absorveu.
E está regurgitando.
Ela está pegando...
Usando os filtros mentais dela...
Para te entregar aquilo que para ela fez
mais sentido.
Então você está confiando naquela
pessoa...
Uma coisa que é fundamental.
A sua base de conhecimento.
E por que ela é tão fundamental assim?
Porque...
Quando a gente começa a construir que
nem aqui.
A gente está falando sobre o segundo
cérebro.
Imagina...
Vai ter pessoas aqui que vão
simplesmente pegar algumas aulas...
E vão construir o objetivo...
O Obsidian delas.
E vai ser isso.
E algumas delas eu sei que...
Vão criar o Obsidian...
Durante um mês.
Depois nunca mais vão olhar para o
Obsidian.
Vai ter pessoas que vão criar o
E vão alimentar ele por meses.
E vai ter pessoas que vão começar a
utilizar...
O segundo cérebro para sempre.
E quando você...
Quanto mais você utilizar...
Mais você vai construindo aqui pilares.
Por exemplo...
Você construiu aqui por exemplo...
Uma casinha que se chama agora...
Consumo Melhor.
Daí você vai estudar lá...
Como captar ideia.
Você construiu outra casinha de
conhecimento.
Você vai agora...
Estudar sobre como conectar.
É mais outra.
Você vai construir agora...
O como criar.
É mais outra aqui.
Beleza.
Aqui você construiu na areia.
A mesma coisa digamos.
O que acontece é que...
Todo o terreno ele vai ter...
Alguma movimentação tectônica ali.
Alguma movimentação dessa terra.
E na areia isso acontece de forma mais
frequente.
Porque...
Ela é granular.
Ela não tem uma base.
E o que começa a acontecer aqui...
Vai ter rachaduras.
Nessas...
Nesses pilares aqui.
E no concreto não.
Porque a base ela está muito mais
sólida.
Então aqui você já vai começar a ter
problema.
No primeiro estágio você vai ter
Mas você começa a querer construir mais.
Então agora você começa a construir
aqui...
O seu segundo cérebro com o IA.
Você começa a organizar ele...
E a integrar ele com outras ferramentas.
E quando você faz isso aqui então...
A areia começa a funcionar.
E aqui já começa a despencar tudo.
Você não consegue nem ir para o terceiro
nível.
Porque no segundo nível...
Quando o seu conhecimento está muito
fraco.
Sua base de conhecimento está muito
fraca.
Você já começa a perder tudo aqui.
Nossa agora eu olhei para a câmera aqui.
Eu vi que está só um banharainho.
Um monte de risco aqui.
Deixa eu limpar.
Mas o que eu quero mostrar aqui para
vocês é que...
Quando a gente começa a não...
Dar uma atenção tão grande assim...
Para a base.
Nossa base de conhecimento.
Principalmente quando a gente está
entrando em uma área nova.
Aquilo vai ditar o nosso sucesso naquela
área.
Se você começar a aprender a tocar por
exemplo o violão.
E você estudar da forma errada.
Fazendo as posições erradas no seu dedo.
Vai ser muito difícil depois.
Você aprender a fazer do jeito certo.
Se você aprender a teclar.
Vou dar um exemplo prático.
Quantos de vocês aí usam essa...
Essa seleção.
Isso aqui eu até aprendi com um HC.
Um amigo meu.
Ele nos perguntou.
Tem um vídeo dele aqui gravado.
É um bônus para você.
Quem aqui que...
Ele perguntou.
Coloca a mão realmente certinho no F.
E no J ali.
Naqueles pontinhos que tem no teclado.
Se você olhar agora aí para o teclado.
Você vai ver que tem uma saliência no F.
E uma saliência no J.
Que é para você posicionar aqui a mão
sem olhar.
Por exemplo.
Eu por muito tempo aprendi a digitar da
forma certa.
Só que depois eu parei de digitar da
Com os dedos no lugar.
E hoje.
Eu tenho uma dificuldade para...
Eu tenho que sempre olhar para o
teclado.
Você deve ter notado quando eu olho para
baixo aqui.
Porque por mais que eu saiba digitar
dessa forma.
Eu não tenho o costume de botar a minha
mão certinho no F.
Certinho no J.
Aqui em cima daquele...
Dessa saliência.
Ou seja.
É a base.
Só que o HC mesmo mostrou que a gente
poderia digitar 3, 4 vezes mais
informação ao longo do ano.
Se a gente digitasse da forma correta.
Então eu comecei a treinar agora a minha
digitação também.
Isso tudo é base.
E se a gente errar na base.
A gente não consegue construir algo
magnífico.
Então hoje.
Entendendo isso.
Por exemplo.
Quando eu comecei a estudar sobre o
Visidia.
Eu não simplesmente vim aqui.
E criei um monte de coisa da minha
cabeça.
Eu fui estudar realmente metodologia.
Eu fui estudar.
Você deve ter visto agora.
Eu olhei para o teclado novamente.
Se eu tivesse com as minhas mãozinhas
aqui.
Eu conseguia simplesmente selecionar ali
direito.
Mas quando eu comecei a estudar.
O Visidia aqui.
Eu fui estudar esse conceito de como
fazer notas.
Eu fui estudar as endocastem.
Eu fui estudar.
Como organizar as notas aqui dentro.
E aí eu criei esse conceito de nota Lego
e nota Tetris.
Porque eu não consegui traduzir outros
conceitos.
Para cá.
Tem a notação atômica X.
Que eu acabo usando na nota Lego.
Mas que é um conceito também.
Mas eu fui estudar muitos conceitos
diferentes.
Para conseguir trazer esses conceitos
para cá.
Porque se não.
Eu sei que o que ia acontecer.
Ia ser que basicamente.
Eu ia criar um Frankenstein aqui.
Sem entender direito o que estava
acontecendo.
Então eu fui estudar a base.
Eu li a documentação do Visidia.
Para entender tudo.
Para poder não só ensinar.
Até porque quando eu comecei com ele.
Eu não tinha nem o intuito de ensinar.
Eu criei ele para mim.
Só que eu criei isso aqui.
Já pensando sempre na base.
Porque se eu for fazer alguma coisa
depois.
Eu tenho a base muito bem estruturada.
Se eu for criar qualquer coisa.
Hoje eu tenho a base.
Eu sei o que eu posso.
Até onde eu posso ir.
Quais são as limitações.
O que a ferramenta me fornece.
Então por isso que a base.
Ela é tão importante.
E quando você.
Utiliza uma base ruim para começar algo.
Ou seja.
Se você começasse a utilizar o Visidia.
Escutando alguém que não entende
profundamente.
Como ele funciona.
E as metodologias por trás.
Você construiria uma base fraca.
E você possivelmente já fez isso ao
longo da sua vida.
Várias vezes.
É por isso que quando você chega no
nível.
Mais difícil.
Onde as informações ficam mais pesadas.
Onde você tem.
Que tem que ter um pensamento abstrato
maior.
Muitas vezes você não consegue seguir.
Porque você não criou base suficiente
para isso.
A base é extremamente importante.
O meu português mesmo.
Eu já li mais de 500 livros.
Só que na minha infância.
Eu não fui incentivado muito a estudar.
E eu não odiava ir para a escola.
Então a minha base de português.
Ela é muito ruim.
Você vai ver eu pronunciar coisas
erradas.
Você vai ver eu.
Às vezes até conjugar o mim.
Então você vai ver eu cometer vários
erros bobos.
Por mais que eu tenha estudado já muito.
Porque é muito difícil de mudar a base.
Pode mudar para mudar?
Dá.
Só que para você ter ideia.
Mesmo lendo tanto.
Escrevendo tanto.
Como minha base de conhecimento.
Ela está já há duas décadas.
Sendo só refortalecida.
Eu tenho uma dificuldade muito grande.
Com algumas coisas.
De entender algumas coisas.
Ou de simplesmente conseguir modificar
algumas coisas.
Seja a forma como eu falo algumas
palavras.
Seja a forma como eu conjugo alguns
verbos.
E etc.
Então é por isso que você tem que ter
tanto cuidado com a base.
A má informação.
Ela emburrece.
Por isso que eu falei.
É melhor ficar em jejum de informação.
Do que consumir a informação errada.
Então tenha um cuidado muito grande.
Nas suas fontes de informação.
E aqui.
Eu até vou mostrar minha tela de novo.
Porque eu criei aqui.
Aqui embaixo dessa aula.
Você vai ter um material.
Bem grande aqui.
Para poder.
Eu escrevi bastante aqui sobre isso.
Então está vendo.
Todos esses textos aqui.
Você vai ter disponível para você.
E eu queria te mostrar.
Um pouquinho.
Sobre esse.
Esse processo.
Tem até uma frase que eu gosto muito.
Eu até tinha separado ela aqui.
Que é.
O homem que nunca lê jornais.
Está mais bem informado do que aquele
que os lê.
Pois aquele que não sabe nada.
Está mais próximo da verdade.
Do que aquele cuja mente está cheia de
falsidade e erros.
Eu até fiz.
Fiz um post lá no Tik Tok.
No Instagram.
Onde eu falei exatamente isso.
Eu falei que.
Não acredite na mídia.
Nem tudo o que ela diz é verdade.
E um monte de gente veio bater em mim.
Porque.
Tu é um cara que.
Tu é um negacionista.
Tu não acredita nas coisas que são lá
verificadas.
E não é isso gente.
A questão aqui é que.
É entender que todo lugar.
Está tentando de alguma forma.
Nos vender algo.
Então a mídia.
Ela quer nos vender algumas coisas que
para ela faz sentido.
Principalmente medo.
Porque daí você vai continuar assistindo
as coisas ali.
Vai vender insegurança.
E existe uma agenda por trás.
Sempre.
Existem empresas financiando.
Então.
Tem.
Se você for pesquisar.
Existem artigos científicos.
Que indicam que açúcar faz bem.
Mesmo.
Todo mundo dizendo que faz mal.
Vai ter sempre alguém dizendo o
contrário.
Que foi pago para dizer isso.
Então.
Você precisa entender muito bem.
E é difícil.
Não é fácil encontrar as melhores
fontes.
E eu vou passar algumas para vocês.
Que para mim.
Passaram pelo meu crivo.
Mas.
É importante.
Imprescindível passar pelo de vocês
também.
Então analisem também o que eu passar.
Eu nem vou falar aqui no vídeo.
Porque podem ficar desatualizadas.
Então eu vou deixar.
Aqui debaixo do vídeo.
Essas fontes também.
Os canais do YouTube que eu assisto.
Os blogs que eu costumo ler.
Os autores de livro que eu costumo ler.
Que eu acredito são autores.
Que são realmente.
Que tem uma essência maior.
Naquilo que eles trazem.
Não estão simplesmente vomitando
palavras.
Hoje em dia.
Tem muito livro bosta mesmo.
Livro ruim para caramba.
Que são básicas.
E são os best sellers.
Normalmente os best sellers.
São os piores que tem.
Nossa.
Os best sellers são os piores.
Como assim?
Eles são basicamente.
Alguém vai ali.
Compra.
O próprio autor compra o lote inteiro do
livro.
Ou eles fazem uma estratégia de
marketing.
De vender por um real.
Ou.
Faz alguma coisa.
Simplesmente para virar best seller.
É uma estratégia de marketing.
Eu não julgo.
Talvez eu até faça.
Quando lance o meu.
Mas a maioria.
Desses livros.
São uma porcaria.
Por quê?
Porque são livros que.
Às vezes tem uma mensagem importante.
Uma mensagem boa.
Só que é uma mensagem que poderia ser.
Falada em uma frase.
Só que como um livro.
Que tem uma frase e não vende.
Eles tem que criar.
100 páginas.
120 páginas.
De só.
Injeção de linguiça.
Então tem.
Eu nem vou citar os livros aqui.
Porque.
Tem muitos livros brasileiros.
De.
Até conhecidos meus.
Mas que são.
Porcaria.
Porque realmente.
Não.
A pessoa tem uma ideia.
Muito boa.
E.
Às vezes nem é culpa da pessoa.
Às vezes é culpa da editora.
Que a editora.
Já quer formatar.
Para um formato de venda.
A editora vai lá.
E modifica.
Toda a ideia da pessoa.
Para que ele seja.
Um livro que vai ter.
Ter mais alcance.
Acaba piorando a ideia inicial do livro.
E acaba criando um livro.
Como todos os outros.
Um livro vazio.
Então.
A gente tem que estar muito atento.
Àquilo que a gente consome.
E aqui.
Eu queria esse conteúdo aqui para vocês.
Em texto.
Que eu vou deixar embaixo desse vídeo
aqui.
Que é um conteúdo.
Que eu vou colocar inclusive.
O processo de escolha.
Eu botei aqui.
O que escolher.
E aqui eu falo um pouquinho sobre.
A história da mídia.
E tudo mais.
E como a gente está hoje.
Num ambiente de sobrecarga de
informação.
E só nem vou falar sobre isso aqui
agora.
Eu vou deixar em texto.
Eu acho que.
É uma coisa bacana.
Porque.
Eu estou criando vídeos aqui para vocês.
Mas estou criando formatos.
De textos também.
Então vocês podem.
Reforçar aquilo que eu ensino no vídeo.
Lendo o texto abaixo.
E aqui.
Isso aqui que é importante.
Que é o processo de escolha.
Porque a gente tem.
Muitas opções de escolha.
E é difícil de escolher.
É difícil entender.
Qual é a fonte.
Que é confiável.
Onde é que eu vou encontrar informações.
Que são mais imparciais possíveis.
Eu mesmo busco ser o mais imparcial
possível.
Mas eu tenho vários filtros.
É normal.
Eu vou ter filtros aqui.
E as informações que vão passar por mim.
Também são.
De certa forma.
Um vômito de tudo aquilo que eu consumi.
Então.
É importante você entender.
Que existe filtro das outras pessoas.
É importante você sempre ter.
Uma visão sobre algo.
De várias fontes diferentes.
Então nunca consuma apenas.
A mim.
Quando vocês estão pensando.
Em algo que vocês querem aplicar à vida.
Em relação a obsidian.
Ao consumo de conteúdo.
É a mesma coisa.
Eu diria para vocês.
Dá uma olhada.
Inclusive eu indico.
No curso de obsidian.
Eu indico vários cursos.
Ali vários vídeos.
De youtubers e tudo mais.
E aconselho vocês também a verificarem.
É claro que isso não pode acabar
virando.
Tem que cuidar para isso não virar.
Mais uma desculpa.
Para vocês ficarem perdidos.
Estudando um monte de coisa.
Mas eu acho extremamente importante.
Escutar várias pessoas diferentes.
Por exemplo.
Eu atualmente.
Tenho estudado muito sobre IA.
E eu estudo sobre IA.
Em várias fontes diferentes.
Eu escuto várias pessoas.
Eu escuto quem fala que IA.
Vai exterminar a humanidade.
Eu escuto sobre IA.
Quem fala que vai fazer.
Fazer nós virarmos uma utopia.
Eu escuto pessoas que estão no meio da
corda bamba ali.
Sem saber o que decidir.
Eu escuto todo mundo que eu quero
entender.
A verdade é que nós vemos as coisas com
uma percepção.
Mas a gente está vendo só de um ângulo
dessa percepção.
Então quando a gente começa a escutar
outros ângulos.
A gente começa a ter uma visão um
pouquinho melhor das coisas.
Então crie em você essa capacidade.
Inclusive tem um episódio no meu podcast
chamado.
Vou deixar aqui também linkado aqui
embaixo.
Que se chama.
Se chama A Sombra da Ideologia.
E nesse episódio.
É um episódio mais longo.
Duas horas e pouco.
Eu falo bastante aqui sobre.
Como a ideologia cria essas lentes.
Isso aqui é uma lente.
É uma lente amarela.
Que me ajuda a ficar aqui bastante tempo
no computador.
Descansado.
E com conforto visual.
Mas é uma lente.
Ela faz com que eu enxergue as coisas
mais amarelas.
Então.
Só que a gente tem lentes.
Na nossa mente também.
Lentes que fazem com que a gente veja.
A gente olhe para o mundo.
De uma certa forma.
A gente enxerga o mundo não como ele é.
Mas como a nossa mente projeta.
O mundo que a gente enxerga.
É uma projeção da nossa mente.
Então quando a gente começa a analisar.
Outras projeções das mentes.
A gente começa a ter.
Um pouquinho mais de contato com o mundo
real.
E você só consegue ter mais contato com
o mundo real.
Quando você consegue ter uma visão de
fora.
Só que aqui é importante também.
Se você tem uma visão de fora.
De alguém que distorce.
Demais a realidade.
Você vai ter uma visão distorcida
também.
Então eu cuido muito bem as fontes.
E eu consigo filtrar muito bem.
O que aquelas fontes me dizem.
Inclusive nesse episódio eu comento que.
Hoje em dia eu não faço mais isso.
É uma questão de tempo mesmo.
De dedicação a esse projeto.
Mas quando eu queria entender um ponto
político.
Por exemplo.
Eu escutava.
Tanto o pessoal Jovem Pan.
Extrema direita ali.
O pessoal de direita.
Quanto também eu escutava.
247.
Que é uma TV petista, esquerdista.
Então eu escutava.
Eles falam sobre o mesmo assunto.
E eu escutava as duas coisas.
E as duas lados tinham pontos
relevantes.
E tinham um monte de baboseira.
90 % de baboseira e 10 % de coisas
relevantes.
Mas eu conseguia entender os pontos dos
dois lados.
Então é importante fazer.
Essa visão 360 das coisas.
Só que é importante também confiar.
Tem uma fonte de qualidade e confiável.
E isso é bem difícil.
Por isso que eu criei aqui uma bússola
para vocês.
Se não me engano são 10 perguntas.
São 7 perguntas que eu criei.
Para você se guiar.
Por exemplo.
Quais são os seus objetivos?
Identificar o seu objetivo vai ajudar a
direcionar esse conteúdo.
Qual é o seu objetivo ao consumir algo?
Você está buscando um aprendizado?
Uma notícia?
Um insight?
O que você está buscando?
Não navegue na internet.
De forma.
Como 99 ,9999 Dízimo de 9.
Das pessoas navega.
Que é simplesmente abrir ali.
Google, G1, Youtube.
E ficar navegando.
Navegue como um caçador.
Agora que a gente está na última aula
desse módulo.
Você precisa se formar como um caçador.
Aqui.
Ative sempre o modo caçador.
Quando você for consumir conteúdo.
Se pergunte.
Esse conteúdo é relevante para os seus
interesses pessoais?
Ou para o seu trabalho?
E essa relevância é muito importante.
Qual é a fonte desse conteúdo?
Esse é um conteúdo que é confiável?
Essa pessoa tem credibilidade para falar
sobre isso?
Essa pessoa tem fontes?
Quais são as fontes?
Inclusive as minhas afirmações.
Me perguntem.
Quais são as fontes que você tem aí?
Eu separo a maioria delas.
Mas até hoje ninguém me perguntou.
Todo mundo escuta meu podcast Vida
Lendária.
E nunca ninguém me perguntou nenhuma
fonte.
Ou as pessoas estão tomando tudo o que
eu falo como verdade.
Ou elas estão pesquisando depois.
Que eu acho difícil.
Mas você precisa se questionar.
Sobre as fontes das informações.
A minha mãe mesmo é uma pessoa que
acredita em tudo o que lê.
Ela recebe as coisas assim.
Mais loucas no celular.
E acredita.
Eu fiz uma pegadinha com ela.
Quando o Brasil perdeu.
Eu falei para ela que o juiz tinha
errado.
Eu mandei um gif da internet para ela.
Que tinha sido suspendido o jogo.
E ia ter um novo jogo.
E ela acreditou na hora.
Na hora ela acreditou.
Então ela não tem esse senso.
De julgar algo.
De consultar uma fonte.
Ela me passa as vezes alguma informação
ali pelo WhatsApp.
Que foi repassada para ela.
E eu falo, mãe isso aqui está claramente
não é verdade.
Não, mas é.
Eu vou lá e pesquiso no Google.
Mas eu falo, mãe não é verdade.
Essa notícia aqui é de 2002.
Você está me trazendo como se fosse
agora de 2023.
Então é esse cuidado que a gente tem que
ter com as fontes.
Então sempre busque fontes de qualidade.
Alan, o que é uma fonte de qualidade?
Difícil.
Porque até mesmo artigos científicos são
manipulados.
Mas algo que se aproxime ao máximo de
algo que seja um estudo científico.
Ou que tenha uma fonte com base em uma
faculdade que tenha um nome a zelar.
Até mesmo uma rede de notícias é melhor
do que nada.
Porque pelo menos lá tem alguma coisa
feita em termos de confiabilidade e
credibilidade.
Esse conteúdo está apresentado da
maneira que eu gosto.
Não adianta nada muitas vezes você se
expor a um tipo de conteúdo que você não
gosta de consumir.
Por exemplo, tem pessoas que preferem
ler.
Tem pessoas que preferem assistir um
vídeo como esse aqui.
Tem pessoas que preferem escutar um
áudio.
Então insira no seu dia a dia formatos
de consumo que fazem mais sentido para
você.
Eu vejo muita gente se forçando, por
exemplo, a ler livros.
E sinceramente ler livro não é para todo
mundo.
Tem pessoas que são muito ativas e não
conseguem sentar para ler um livro.
E elas podem escutar um livro.
Eu mesmo, quando eu estava trabalhando
para caramba em 2015, a maioria dos
livros eu escutei e não li.
Porque eu estava ou no trânsito, ou
estava na rua, ou estava na academia, ou
estava em algum lugar.
Eu estava escutando os livros.
Então adapte a mídia para o que faça
mais sentido para aumentar a qualidade
do seu consumo.
Outra coisa é se perguntar, esse
conteúdo vai me ajudar de alguma forma?
Vai me ajudar a melhorar de alguma
forma?
Ele está agregando para mim?
Ele me traz alguma coisa?
Sempre se pergunte isso.
Mesmo se for conteúdo de entretenimento.
Como é que isso me influencia?
Por exemplo, séries antes de dormir.
Eu tenho o costume de assistir um
episódio ou outro com minha esposa antes
de dormir.
Eu sempre falo para ela.
Amor, antes de dormir eu não quero
assistir nada que me faça ficar tenso.
Então eu quero assistir algo que seja
leve, mas não quero assistir algo que
seja idiota.
Então eu quero assistir alguma coisa que
consiga me trazer algum ensinamento,
mesmo que for bobinho.
Por exemplo, família feliz, faça o bem.
Mas que seja leve.
Então isso me ajudou muito a pegar no
sono melhor.
E cada um funciona de uma forma.
Minha esposa, por exemplo, ela gosta de
assistir aquelas séries de assassinato.
E de como a pessoa escondeu o corpo.
E quem foi decapitado.
Ela gosta de escutar essas coisas antes
de dormir.
Eu não entendo.
Mas é o que faz ela descansar e
conseguir dormir bem.
Então a gente termina a série.
Eu vou ali para o quarto.
Eu vou ler um livro.
Ou vou escutar um podcast antes de
dormir um pouco.
Ou vou meditar.
Ela pega o celular e vai assistir esses
vídeos de histórias de serial killers
assassinados.
Porque para ela é uma historinha ali e
ela acaba dormindo.
Mas o que eu quero dizer com isso aqui.
Essa história pessoal que eu contei para
vocês.
É que para cada um vai fazer sentido uma
coisa.
Então.
Mas como isso está te agregando.
É o que eu gosto sempre de pensar.
E isso me ajuda muito porque faz com que
eu consuma sempre conteúdos.
Que de alguma forma me melhoram.
Que de alguma forma me permitem estar um
pouco melhor todos os dias.
E outra coisa também.
Que a gente conclui essa parte aqui.
Eu tenho tempo suficiente para consumir
esse conteúdo de maneira eficaz.
Muitas vezes a gente quer consumir as
coisas de forma rápida.
E acaba não absorvendo no momento certo.
Por exemplo.
Eu falo para vocês.
Eu li 500 livros.
Cara, foda -se.
Grandes merdas.
Sinceramente.
Grandes merdas que eu li 500 livros.
Quanto disso eu botei em prática.
Eu não devo ter botado em prática nem
100 livros.
Quanto disso está comigo.
Está internalizado.
Sei lá.
Acho que nem 100 livros também.
Então foda -se que eu li 500 livros.
Não tem mérito nenhum.
É só um número.
Agora, o que eu posso dizer sim.
O que eu posso bater no peito e dizer.
Eu li muitos livros com mais de 100
anos.
E isso sim.
Me mudou e fez muita diferença.
Eu já li várias vezes Marco Aurélio, por
exemplo.
Eu já li várias vezes Epicteto.
Eu já li várias vezes livros que
realmente fazem sentido.
E que carregam comigo algo.
Que mudou a minha mentalidade.
Mudou a forma como eu interajo com o
mundo.
Então são esses livros.
É melhor ler menos.
Mas ler com mais qualidade.
É melhor assistir menos vídeos no
YouTube.
Mas assistir com mais qualidade.
E aqui eu não estou dizendo que você não
pode assistir um vídeo em 2x.
Inclusive você deve estar me ouvindo
agora em 2x.
E eu não te culpo por isso.
Porque esse vídeo já está com 34
minutos.
Mas procure consumir as coisas que façam
sentido para você.
As coisas que você vai conseguir colocar
tempo.
Mas é muito difícil ler um Marco Aurélio
da vida.
Eu demoro muito tempo.
Porque é muito denso.
Porque ele escreveu para ele.
Não escreveu para outra pessoa.
Tome o tempo que precisa ser tomado.
Tire um tempo maior para um livro mais
denso.
Mais difícil.
Outro escritor que eu gosto muito.
Que é atual.
Inclusive ele trouxe esse conceito.
Do efeito Linde.
Que é o Nassim Taleb.
Que foi a primeira pessoa que eu li.
Que citou isso.
Ele traz esse conceito lá dentro.
E o livro dele não é atual.
É de 2012.
Não lembro agora.
Mas o que acontece.
Esse é um cara que tem...
Ele foi realmente.
Ele levou a sério esse negócio do efeito
Linde.
E ele consumiu conteúdos densos.
O problema gente.
É que a gente tem um monte de livros
hoje.
De pessoas que leram rascunhos.
Então eles leram livros ruins.
Vão lá e escrevem livros ainda piores.
E criam uma sequência de coisas ruins.
A mesma coisa na internet.
Tem um monte de coach.
Tem um monte de médico mal instruído.
Sim, existem médicos mal instruídos.
Assim como existem advogados.
Assim como existem programadores.
Existe uma cambada de pessoas.
Tacando um monte de verdade.
Infundadas.
Não é fácil porque essa pessoa tem algum
diploma.
Então se preocupe muito.
Com a qualidade da informação que você
consome.
Você só consegue consumir.
Você só consegue.
Desculpa.
Criar com a qualidade daquilo que você
consome.
Você quer melhorar a qualidade daquilo
que você cria.
Você quer ser único.
Quer usar a sua singularidade.
Com uma qualidade excepcional.
Consuma conteúdos excepcionais.
Se você quer se diferenciar.
Você vai ter que fazer o que as outras
pessoas não fazem.
Você vai ter que consumir conteúdos que
as outras pessoas não consomem.
E para isso aqui eu tenho.
Pelo menos duas dicas aqui para vocês.
Primeiro é.
Dê preferência a consumir conteúdos em
inglês.
Por que em inglês?
Não porque eles são melhores.
Mas porque tem mais quantidade.
É como se fosse jogar um dado.
Como tem mais quantidade.
A possibilidade de ter conteúdo de mais
qualidade também é maior.
Porque tem mais pessoas fazendo.
Para eles se destacarem com mais pessoas
fazendo.
Eles precisam melhorar.
Então.
É mais fácil encontrar conteúdos de mais
qualidade em inglês.
Do que em português.
Então esse é o primeiro ponto.
O segundo é.
Mesmo em inglês e português.
Busque pessoas que se alimentam de
fontes antigas.
Por exemplo.
Eu busco sempre que eu posso.
Estudar fontes antigas.
O que eu estou mostrando para vocês aqui
dentro do segundo cérebro.
É algo que.
Toda essa organização de pastas.
As estruturas.
A metodologia.
É algo que eu busquei no passado.
Isso aqui não é novo.
Isso aqui é emprestado de gênios do
passado.
E é por isso que funciona bem.
Então.
Busque ouvir pessoas que buscam essas
informações.
Essas metodologias no passado.
Assim como Nassim Taleb.
Outro.
Naval.
É outro cara também que buscou.
Ele lê muito Bhagavad Gita.
Ele lê muito.
Esqueci agora os outros três autores que
ele lê.
Autores que tem mais de.
Os escritos deles tem mais de 50.
Mais de 70 anos.
Ele estuda com Kapil Gupta.
Ele é um cara que leu muitos livros
antigos também.
Então.
Busque pessoas que vão conseguir te
agregar.
Pessoas que vão te trazer informações.
Que são densas.
Por exemplo.
Eu li um livro.
The Beginning of Infinity.
Que tanto o Naval quanto o Bruno
Piscinini.
E outros amigos também indicaram.
Que é um livro difícil de ler.
Só que é um livro que me abriu a mente
para muita coisa.
Então.
Vai ser mais difícil de ler esses
livros.
Porque eles não foram vomitados.
Você vai ler na essência.
Vai ser duro.
Vai ser difícil de mastigar.
Só que você vai estar bem alimentado.
Quando você melhorar o seu nível de
consumo.
Para essa aula não se estender ainda
mais.
Porque aqui eu tenho mais filtros que eu
criei.
Você pode ler aqui embaixo da aula.
Eu aconselho você sempre a fazer isso.
Uma coisa também.
Que eu já comentei aqui na introdução.
Mas indico vocês a não perderem esse
costume.
Faça um resumo.
De todas as aulas que você assistir
aqui.
E de preferência.
Deixe aqui nos comentários o resumo.
Então se você.
For aplicar alguma coisa.
Eu espero que você aplique.
Eu quero que você agora faça uma coisa.
Vamos fazer um exercício que é o
seguinte.
Eu vou deixar aqui embaixo.
Não só todo esse texto aqui.
Para que vocês possam consumir e
entender melhor.
Como fazer esse processo de consumo.
Para a criação.
Mas também eu vou deixar as minhas
principais fontes aqui.
Eu vou deixar aqui.
Quais são os canais que eu mais escuto.
Do YouTube.
Quais são os blogs que eu mais leio.
Quais são os livros que eu mais recorro.
Quais são os autores de livros que eu
mais recorro a ler.
Ou pelo menos tenho lido nos últimos
tempos.
Vou deixar tudo linkado aqui embaixo.
Para você conhecer as minhas fontes.
Mas.
Vamos fazer isso virar.
Um movimento.
Então coloque as suas fontes de dados
aqui embaixo.
Aquilo que você mais consome.
Até para a gente poder discutir sobre
isso.
Beleza?
Então tá.
Esse módulo aqui de consumo.
De módulo caçador.
Vai ficando por aqui nessa aula.
Eu espero que esse módulo tenha te
agregado bastante.
Que você possa ter tirado vários
insights aqui.
Não foi um módulo tão.
Digamos mão na massa dentro do Obsidia.
Mas era um módulo.
É a base.
Aqui a gente está construindo uma base
sólida.
Para que a gente possa construir o nosso
castelo.
Que é a sua mente digital.
O seu segundo cérebro.
A sua mente lendária.
Beleza?